ဒီ real-world problem ကို စဉ်းစားကြည့်ရအောင်....
ဒီနှစ်တွေ အတွင်းမှာ မြို့တစ်မြို့ရဲ့လူဦးရေကို ခန့်မှန်းကြည့်ချင်ရင်
အဲဒီမြို့ရဲ့ အလုပ်သမားတစ်ယောက်ယောက်က ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်တွေရဲ့ လူဦးရေကို စုဆောင်းပြီး
ဒီ ဇယားလေး လုပ်ထားတယ်...
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ ၁၉၅၀ ကနေ စပြီး
၁၀နှစ်အတွင်း ဘယ်လောက် လူဦးရေ တိုးလာသလဲ တွေ့ရမယ်။
ပြီးတော့ တစ်နှစ်ချင်းစီရဲ့ လူဦးရေ ဘယ်လောက်ရှိသလဲ
ဆိုတာကိုပါ ဖော်ပြထားပါတယ်။
မြို့အနေနဲ့ ၂၀၁၅၊ ၂၀၁၈ နဲ့ ၂၀၂၀ နှစ်တွေမှာ ရှိလာမယ့်
လူဦးရေကို ခန့်မှန်းချင်တာပါ။
ဒါကို လုပ်ဆောင်ဖို့ မင်း inductive reasoning ကို သုံးမလား ။
deductive reasoning ကို သုံးမလား
ဒါကို မဖြေခင် inductive reasoning က ဘာလဲ
deductive reasoning က ဘာလဲ ဆိုတာ စဉ်းစားကြည့်ရအောင်။
inductive reasoning ကတော့ pattern သို့မဟုတ်
trend တစ်ခုခုကို ရှာတာပါ။
ဒါကြောင့် trend သို့မဟုတ် pattern တစ်ခုခုကို ရှာတာ ပြီးတော့
Generalizing လုပ်တာပါ။
မင်းစဉ်းစားကြည့်လို့ရပါတယ်...ဒါဟာ မင်းမှာ ရှိတဲ့ information တွေကို
extrapolating လုပ်ပြီး generalizing ပြန်လုပ်တာပါ။
Deductive reasoning ကတော့ အချက်အလက်တချို့ရယ်
အကြောင်းအရာ တချိဲ့ရယ်ကို ယူတယ်.......အဲဒါတွေကို သုံးပြီး တခြားအကြောင်းအရာတွေ ရအောင် လုပ်တယ်
မင်းသိထားတဲ့အချက်အလက်တွေကို ယူဆပြီး လုပ်တာပါ
မင်း generalize လုပ်တဲ့အခါ ဒီ Trend တကယ်ဖြစ်မဖြစ် သိစရာ မလိုပါဘူး
ဒါပေမယ့် ဒါဖြစ်လာမယ်လို့ တွက်ထားရမယ်...
ဒါဟာ 100% မှန်မယ်လို့ပြောလို့မရပါဘူး။
deductive reasoning နဲ့ ဆိုရင်တော့ ဒါမှန်တယ်ဆိုတာ တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။
မင်း ဒါကို facts တွေကနေ စတင်နိုင်ပါတယ်။
ပြီးတော့ တခြား facts တွေကနေလည်း ယူဆနိုင်ပါတယ်.....
မင်းသိထားတဲ့ တခြားfacts တွေဟာ မှန်နိုင်ပါတယ်။
ခု မြို့ရဲ့ လူဦးရေကို ခန့်မှန်းကြည့်ရင်
သူတို့တွေဟာ
2015,2018 နဲ့ 2020 ရဲ့ လူဦးရေကို အတိအကျ မသိဘူး ဆိုတာပါပဲ။
ဒါပေမယ့် အဲဒီနှစ်တွေအတွက် လူဦးရေကို ခန့်မှန်းတဲ့အခါ
ဒီနှစ်တွေဟာ နောင်လာမယ့်နှစ်တွေပါပဲ။
ဒီနှစ်တွေရဲ့လူဦးရေ ဘယ်လောက်ရှိမလဲ
ဆိုတာကိုလည်း မသိနိုင်ပါဘူး။
သူတို့အကောင်းဆုံးလုပ်နိုင်တာကတော့ အဲဒီမြို့ရဲ့ trend growth ကို ကြည့်ရပါမယ်။
၁၀နှစ်တိုင်းမှာ တိုးတက်လာတဲ့ ရာခိုင်နှုန်းတွေိ ကြည့်ရင်ကြည့်
ဒါမှမဟုတ် ၁၀နှစ်တိုင်းမှာ ရှိခဲ့တဲ့ absolute number ကို ကြည့်ရင် ကြည့်ရမှာပါ
ဒါဆို သူတို့ 2015,2018 နဲ့ 2020 ရဲ့ လူဦးရေကို trend ကို
ဆက်လုပ်လို့ ရပါပြီ။
ဒါဆိုရင် သူတို့ဒီနှစ်၆၀မှာ
ရှိခဲ့တဲ့ တိုးတက်မှုကို တွေ့နိုင်မှာပါ။
ပြီးတော့ အဲဒီနှစ်တွေ အတွက် generalize လုပ်နိုင်ပါတယ်။
ဒါကတော့ inductive reasoning ဖြစ်ပါတယ်။